안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
여러분의 그 앉은 그 자리가 그 희망 그 자체라는 거 여러분 반드시 좀 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
그리고 진짜 여러분 지금 못 느끼겠지만 우리나라를 짊어지고 가야 될 미래의 역군들이 바로 여러분이잖아요. 여러분이 희망이고.
진짜 저는 이제 여러분이 잘 자라줘야지만 나중에 편안하게 좀 대한민국에서 지낼 수 있을 거라는 생각이 들어요.
그 정도로 여러분 진짜 중요한 역할을 지금 수행하고 있다, 라고 보셔야 되고요. 선생님 저는 지금 앞이 안 보여요, 깜깜해요, 이런 친구들 너무나도 많습니다.
수강 후기 봐도 그런데요. 이제 조금만 더 버티면 이제 좀 밝은 터널의 끝이 나올 것이라는 거 여러분이 잘 안 보이겠지만
곧 보일 거라는 희망을 갖고 최선을 다해 주셨으면 좋겠습니다. 그러니까 제가 이런 얘기들을 그냥 그냥 막 하는 게 아니고요.
사실은 너무나도 학생들이 이런 시기에는 이런 고민을 할 거고, 이런 것들을 많이 느끼다 보니까 여러분한테 얘기를 해드리는 건데요.
나중에 보면, 사실은 진짜 멀리서 보면 별거 아니거든. 그런데 여러분 지금 너무 힘든 거 맞아요. 맞고. 제가 이런 얘기 진짜 많이 하잖아요.
다시 고등학교로 돌아가라. 어른들이 그런 얘기 많이 하죠. 지금이 좋을 때야. 나중에 얼마나 힘든 줄 알아? 정말 다 거짓말이에요. 지금이 제일 힘들어요.
저는 다시 고등학교로 돌아가서 공부하라 그러면 절대로 안 할 거예요. 절대 못 해요. 힘든 거 맞아요. 누가 이런 얘기 하더라고요.
가만히 앉아가지고 책만 보면 되는데 왜 힘드냐. 그럼 다 그러고 앉아 있게요? 아니거든. 그게 제일 힘들어요.
그리고 머리, 그러니까 보이지 않는 어떤 운동이랑도 또 다른 느낌이잖아요. 보이지 않는 곳을 찾아서 여러분이 하는 거 자체가 사실은 정말 힘든 상황이라는 거.
그래서 우리 조금만 더 힘내서 이 터널의 끝을 한번 찾아보자, 라는 생각으로 공부해 봤으면 좋겠고요.
함수의 극한에 대한 얘기들 하고 있는데 우리 지난 시간에 미정계수 찾는 거 연습했습니다. 이번 시간에 이제 미정계수 찾는 것들 남은 것들 연습할 거고요.
함수의 극한의 활용에 대한 얘기들 할 건데, 2024학년도 6월 모의평가 문제도 그랬고, 함수의 극한의 활용 문제들이 이제 왕왕 나오고 있어요.
그냥 극한값만 계산하는 단순한 문제보다는 조금 더 우리가 그래프를 이해하거나 도형을 이해해서 함수의 극한의 활용 문제들까지도 요즘은 출제되고 있기 때문에
그런 것들 우리가 함께 살펴보도록 할게요. 우선은 12번 문항부터 살펴볼 건데요. 이건 그리 어려운 문제는 아니죠. 여러분이 딱 봤을 때 분수 꼴입니다.
그런데 분모에 x에다 2를 대입하면 분모의 극한값이 0이고, 극한값은 16분의 1로 존재해요. 그럴 때 분자의 극한값은요 근호가 있으니 x에다 2를 대입하면 √2+a-b인데,
이 값도 얼마가 되어야 돼? 0이 되어야 되겠지. 0분의 0 꼴인데 극한값이 존재하는 상황이에요. 그래서 b는 뭐가 된다?
√2+a가 되어서 우리 또다시 극한값 계산하는 입장으로 가볼게요. x가 2로 갈 때 분모는 뭐가 됩니까? 인수분해 해야 되겠지. x-2, x+2가 되고요. 분자는 뭐가 되었어요?
√x+a에다가 -b는 얼마였어? √2+a였습니다. 여전히 0분의 0꼴인 거야. 그런데 분자를 봤더니 뭐가 있어요? 근호가 있기 때문에 우리는 얘네들 뭐 해줄 거다?
유리화해줄 거다. 선생님이 유리화 할 때 이제 우리 두 번 쓰지 말자, 라고 얘기를 했습니다. 얘는 유리화 하면 근호 사라지고 뺄셈이지. 그래서 x+a-2-a가 됐어요.
그리고 분모만 한 번 더 써주자. x-2, x+2에다가 가운데를 플러스로 바꾼 x+a+√2+a로 이렇게 우리가 곱하면 이 전체가 얼마였던 거야? 16분의 1이었던 겁니다. 그렇죠?
그래서 볼게요. a 사라져. 그래서 분자가 x-2거든. 그래서 분모에 있는 x-2랑 다 약분돼서 사라지면 분자의 극한값은 얼마로 정해져 버렸어? 1로 정해져 버렸어요.
이제 분모의 극한값 볼 건데요. x에다 2 대입하면 얘는 4가 될 거고요. x에다 2 대입하면 √2+a, √2+a야. 똑같은 게 2개니까 2√2+a가 되어서 이만큼이 분모의 극한값이야.
즉, 얘분의 얘가 16분의 1인 거죠. 즉, 우리는 얘네들 곱하면 8√2+a가 얼마가 되고? 16이 되고. 얘네들 약분하면 2가 되어서 양변 제곱하면 2+a는 4가 될 거야.
따라서 a의 값은 얼마이다? 2가 된다는 것을 알 수 있습니다. 문제에서 뭐를 구하라고 했는지 한번 가볼게요. a와 b의 합을 구하라고 했습니다.
따라서 a가 지금 우리 2인 거 알아냈어. 그런데 b 어디 있습니까? 여기 있습니다. a에다 2 대입하면 √4이기 때문에 b는 얼마가 됐어? 2가 되었어요, 라는 것을 알 수 있고요.
얘네 둘을 더하면 a+b는 4가 되네요, 라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 12번 문항은 우리가 전형적인 0분의 0꼴의 근호 있는 모습이었습니다.
그래서 미지수 찾고 우리가 a와 b의 값의 합을 한번 구해봤습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 13번 문항입니다.
다항함수 y는 f(x)가 주어져 있어서 여기 굉장히 중요한 발문이 하나 나옵니다. (1, 4)를 지나고, 라는 말에서 그냥 허투루 생각하지 마시고요.
여기는 x에다가 1, y에다 4를 대입하면 만족해요. 즉, 1에서의 함숫값이 4예요, 라는 것을 이렇게 발문을 다르게 표현한 거야.
다항함수의 그래프가 점 (1, 4)를 지나고, 라는 건 1에서의 함숫값이 4예요, 라는 것을 이렇게 표현을 하는 겁니다.
그랬을 때 x가 1로 갈 때 x+a의 x+b분에 x-1의 f(x)의 극한값이 4분의 1이래요. 그래서 다시 한번 봤더니 분자의 x에다 1을 대입했더니
이번에는 분자의 극한값이 0이야. 그런데 극한값이 4분의 1로 존재한다는 건 분모의 극한값이 얼마여야 돼? 0이어야 되죠. 즉, 분모를 봤더니 또 다시 다항함수이고,
그렇기 때문에 극한값은 x에다 1을 대입한 1+a에 1+b인데, 얘가 얼마가 돼야 돼? 0이 되어야 된다고요.
2개를 곱해서 0이라는 건 이 값이 0이거나 이 값이 0이니까 a가 -1이거나 b가 얼마이다? -1이다.
그래서 우리가 일반성을 잃지 않고 우선 a가 -1이다, 라고 놓고 문제를 해결해 볼게요. a가 -1이야.
그러면 또 다시 우리가 보면, x가 1로 갈 때 a 대신에 -1을 대입하면 x-1, x+b가 될 거고요. 분자는 x-1의 f(x)가 되는데 그러고 봤더니 누가 사라져? x-1이 사라집니다.
그래서 x에다 1을 대입하면 얘는 분모는 1+b고요. 분자는요? f(x)가 다항함수니까 극한값은 곧 함숫값인데 f(1)이 얼마라는 거 알아? 4라는 거 알아.
그런데 이 값이 얼마예요? 4분의 1이라는 건 분모가 0이 아니었다, 라는 얘기이고. 따라서 얘네들 곱하면 16은 1+b가 되어서 b의 값은 얼마이다?
15가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 b의 값이 얼마? 15가 되었구나, 라는 것을 알 수 있죠. 그럼 선생님, b가 만약에 -1이면요?
b가 만약에 -1이면 얘네들이 자리가 바뀌면서 a가 15였겠죠. 그래서 선생님이 아까 어떤 얘기를 했어요? 일반성을 잃지 않고 하나를 먼저 놓고 나머지를 계산해도
충분히 답은 나올 수 있습니다. 그때 a와 b의 합을 물어보고 있어요. a+b는 -1과 15를 더하면 정답은 14가 된다, 라는 거 확인할 수 있습니다. 됐죠?
이렇게 우리가 13번 문항을 통해서요 또다시 미지수 찾는, 미정계수 찾는 연습 한번 해봤습니다. 한 문제 더 연습해보도록 하겠습니다. 14번 문항인데요.
이런 유형의 문제들이 이제 가장 일반적으로 많이 나오는 유형이에요. 뭡니까? f(x)라는 다항함수에 대해서 무한대분의 무한대 꼴,
그리고 0분의 0꼴에 대한 얘기들 우리 해볼 거예요. 우선은 x가 무한대로 갑니다. 그런데 분모는 x에 관한 몇 차? 1차예요.
그런데 극한값이 4로 존재한다는 건 분자 f(x)-ax제곱이 뭐가 돼야 돼? x에 관한 1차인데, 분모의 계수가 얼마예요? 분모의 최고차항의 계수가 1이지. 1분의 얼마가 4야?
1분의 4가 4니까 얘는 얼마가 돼야 돼? 4x의 꼴이어야 되는 거야. 즉, f(x)-ax제곱이 4x에 관한 1차의 모습이고, 플러스 뭔가가 있는 선생님 뭐라고 할까?
c라고 한번 써보도록 할게요. 그렇다면 f(x)는 우리가 뭐라고 쓸 수 있을까요? ax제곱이 반대로 넘어가서 ax제곱+4x+c의 모습이고, 최고차항의 계수는 a여야 되고,
그다음에 1차 항의 계수가 4인 이차함수였던 거야. 얘는 1차 항의 계수까지 정리된 상황입니다. 그런데 (나) 조건으로 가서 보면, x가 -2로 가요.
그래서 분모를 봤더니 분모의 극한값이 0이야. 그런데 극한값이 4로 존재한다는 건 분자의 극한값도 뭐가 되어서? 0이 되어서 분자의 극한값은 f(-2)인데,
얘가 0이 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있죠. 그렇다는 것은 선생님 다시 한번 얘기합니다. f(-2)가 0이라는 건 f(x)가 뭐를 인수로 가져야 돼?
x-, -2를 인수로 가져야 돼요. 그러면서 여러분이 생각할 수 있는 건 최고차항의 계수가 a인 이차함수이니 여기는 1차 항이 뭐가 들어가야 돼? ax가 들어가야 돼요.
그리고 여기에 뭔가 상수항이 있어야 되는데, 이 상수항마저도 선생님이 아까 뭐라 그랬냐면, 여기에 -2가 있으니 여기에 -2를 대입하면 뭐가 돼야 돼?
4가 되어야 돼, 라는 것까지 여러분이 함께 기억하셔야 돼요. 동시에 여기에 또 어떤 조건이 하나 더 있어? 우리는 1차 항의 계수가 4라는 조건도 있습니다.
따라서 여러분이 잘 생각해 보면 얘랑 얘랑 곱하면 2ax고요. 얘랑 얘랑 곱하는 거지. 그래서 선생님이 여기를 k라고 한다면 +k를 하면 이 값은 얼마가 돼야 돼?
4가 돼야 되는 거야. 그리고 여기를 선생님이 살짝 k라고 놓을게요. 아까도 얘기했지만 여기다 얼마를 대입하면? -2를 대입하면 또 4가 돼야 돼. -2를 대입할게요.
그러면 -2a+k인데, 이 값도 얼마? 4가 되는 거야. 그래서 둘 다 4잖아. 같아요. 즉, 2a+k랑 -2a+k가 같아지기 때문에 양쪽에 k, k 사라지죠.
한쪽으로 넘기면 4a가 0이 되어서 a가 0이었구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 우리가 아까 이차함수의 탈을 썼는데, a가 0이었던 거야. 일차함수였던 거야.
a는 0이었고요. a가 0이니까 k는 자연스럽게 4가 됐겠지. 따라서 f(x)는 뭐가 된다? 0 곱하기 x+4니까 4배의 x+2의 모습으로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
이때 문제에서 1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 그래서 4에다가 1+2 하면 3이 되어서 정답은 12가 되어요, 라고 계산할 수 있어요.
그런데 여기에 익숙하지 않은 친구들이 있을 겁니다. 그래서 선생님이 다른 방법 하나만 더 알려드리도록 할게요. 우선은 여기까지는 우리가 왔어. 여기까지 왔어.
그런데 -2에서의 함숫값이 0입니다. 그러면 여러분이 여기에다가 x 대신에 -2를 대입해도 돼요. 그럼 뭐가 됩니까? 4a-8+c가 얼마가 돼? 0이 돼요.
그러면 c는 뭐가 되냐? -4a+8이 되어서 f(x)가 어떻게 나올 수 있냐면, ax제곱+4x에다가 c 대신에 -4a+8이 되거든. 그런데 여러분, 얘를 우리가 다시 어디다 대입해야 돼?
(나)에다 대입해서 a의 값을 찾아줘야 돼요. 그러려면 여기에 있는 아이들이 바로 0분의 0꼴이기 때문에 여러분 뭐 하고 싶은 거야? 인수분해 되어야 되잖아.
반드시 이 f(x)는 누구를 인수로 가집니까? x-, -2인 x+2를 인수로 가져요. 그래서 선생님, 저 인수분해 약한데요, 라는 친구는 얘를 인수로 가지기 때문에
조립제법을 써도 아무 문제가 없어. 선생님 그거 알려드리려고 하는 거예요. x제곱의 계수 a고요. x의 계수 4고요. 상수항은 -4a+8이잖아. 그러면 얼마로?
-2로 조립제법 하면 나머지가 반드시 0이 나올 거야. 그래서 볼게요. a고요. 곱하면 -2a, 4-2a 곱하면 -8+4a가 되어서 사라지죠. 0 되는 거야.
그래서 얘는 어떻게 되냐면 상수항 1차 항이니까 ax+4-2a의 모습으로 쓸 수 있게 되는 거예요. 얘를 그대로 어디다 대입해? 여기다 대입할 겁니다.
그러면 limx가 -2로 갈 때 분모는 x+2가 되고요. 분자는 x+2에다가 ax+4-2a가 되겠지. 그러면 누가 사라져요? 얘네들이 사라집니다.
그러면서 우리는 어디까지 문제가 해결이 되냐면, x에다 -2 대입하는 거야. 그러면 -2를 대입했으니 얘는 얼마가 됩니까? -2a, -2a. -4a+4가 되는데, 이 값이 4였던 거야.
따라서 얘네들 사라지고요. -4a가 0이니까 a 값이 얼마? 0이구나. a의 값이 0이었어요. 그러면 4만 남죠. 따라서 f(x)는 4배의 x+2. 이렇게 문제 해결하셔도 돼요.
2가지 방법 모두 여러분 유용하게 사용할 수 있기 때문에 일부러 2가지 모두 알려드렸고요. 이런 식으로 여러분이 조립제법 해서 인수분해 할 수 있는 모습들도
함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 미정계수 찾는 문제까지 해결해 봤고요. 이제 최근에 좀 많이 등장하고 있는 내용이 바로 뭐예요?
함수의 극한에 대한 얘기인데, 걔네들의 활용에 대한 모습들을 좀 바라보려고 해요. 그래서 우선은 필수 유형 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 필수 유형 문제인데요.
이건 2023학년도 9월 모의 평가원 문항이고 4점짜리 문제였는데, 결과적으로 우리가 얘네들을 가지고 알 수 있는 건 우선 이차함수의 그래프의 특징 알고 있어야 되고요.
그리고 직선과 이차함수가 만났어. 직선과 이차함수가 만나면서 방정식에 대한 문제로 바뀌는데, 이차함수와 일차함수가 만났으니까 이차방정식입니다.
그럼 이차방정식 하면 우리가 생각하는 건 뭐예요? 근과 계수와의 관계. 이런 것들을 알고 있어야 되고요. 그리고 두 점을 지나는, 두 점 사이의 거리,
즉 선분 AH와 선분 CH의 길이를 어떻게 구하느냐, 이런 것들까지 여러분이 알고 있어야 돼.
목표를 우리가 살펴보면, limt가 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때 t분의 선분 AH-선분 CH의 극한값을 구하는 게 사실은 목표고요.
선생님이 두 점 사이의 거리 구할 때 몇 가지 팁들을 여러분한테 알려드릴 테니까 이런 것들은 잘 가지고 가셨으면 좋겠습니다. 그림 보면서 설명해 드리도록 하겠습니다.
y는 x제곱이라는 이차함수의 그래프가 있고요. y는 x+t라는 일차함수의 그래프가 있어서 얘네들이 서로 다른 두 점 A, B에서 만났습니다.
서로 다른 두 점 A, B에서 만났고요. 여기 있는 B에서 A에 지금 보니까 A와 x축이 평행하게 이렇게 직선을 그었을 때 만나는 점을 우선 c라고 했고요.
여기 있는 B에서 AC를 지나는 직선에 수선의 발을 내렸더니 H라고 한 거야. 됐죠? 그랬을 때 우리 문제의 목표는 뭐냐 하면, AH의 길이.
여기에 있는 이 빨간색, 이 빨간색 길이를 구해야 되고요. 그다음에 하나 더 구하래요. CH의 길이. 여기에 있는 초록색 길이를 구해서
얘네들을 가지고 극한값을 계산하는 문제입니다. 그러면 여러분이 지금 목표를 살짝 살펴보면, 빨간색이나 초록색은요 지금 AHC. 이 3개가 다 한 직선, 일직선 위에 있어요.
즉 y 좌표들이 다 같아요. y 좌표들이 같기 때문에 선분 AH의 길이는요 A의 x 좌표에서 H의 x 좌표를 빼서 절댓값 붙여주면 돼.
그리고 선분 CH의 길이도 H의 x 좌표에서 C의 x 좌표를 빼서 절댓값 붙여주면 돼요. 다시 한번 얘기할게요.
x 좌표 또는 y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리는 굳이 우리가 근호 사용에서 두 점 사이의 거리를 구할 필요 없이 y 좌표가 같잖아. 그러면 y 좌표 신경 쓸 필요 없는 거야.
x 좌표끼리 빼서 절댓값, x 좌표끼리 빼서 절댓값 해주시면 되는데, 절댓값 입장에서도 우리가 바라보니 A의 x 좌표가 H의 x 좌표보다 크지.
그러니까 A의 x 좌표에서 H의 x 좌표를 빼주면 걔가 바로 선분 AH의 길이예요. 마찬가지로 H의 x 좌표가 C의 x 좌표보다 크지.
그러니까 H의 x 좌표에서 C의 x 좌표를 빼서 계산하면 그 길이가 바로 선분 CH의 길이가 되는 거야. 그럼 우리 목표가 생겼습니다.
A의 x 좌표, H의 x 좌표, C의 x 좌표만 구하면 끝나는 거야. 그런데 하나하나 살펴보면 A라는 점이랑 C라는 점 입장에서 봐요.
A라는 점이랑 C라는 점은 누구 위에 있냐면, y는 x제곱이라는 이차함수 위에 있습니다. 이 이차함수의 가장 큰 특징이 뭐죠? 선생님이 항상 얘기하지만 대칭성이에요.
이 이차함수는 직선 y는 x에 대해서 대칭이게 생겼어. 그래서 A의 x 좌표를 구하면 자연스럽게 절댓값이 같고 부호가 반대인 것이 C의 x 좌표예요. 그다음.
그러면 선생님 이제 H의 x 좌표만 구하면 끝나네요. 그런데 H의 x 좌표는 누구의? B의 x 좌표와 같죠.
그래서 결국 목표는 A의 x 좌표와 B의 x 좌표의 어떤 식을 우리가 찾아내는 겁니다. 그래서 A의 x 좌표를 선생님이 α라고 할게요. 사실은 y 좌표는 필요 없어요.
그리고 B의 x 좌표를 선생님이 β라고 하고 y 좌표는 사실 필요가 없어. 그런데 A와 B는요 누구랑 누구랑 만났어?
y는 x제곱과 y는 x+t라는 이차함수와 직선이 만나는 점의 서로 다른 두 실근이었던 거야. 그래서 우리가 x제곱이랑 x+t랑 만났대요.
한쪽으로 넘기면 x제곱-x-t는 0이라는 x에 관한 이차방정식의 서로 다른 두 실근이 α, β이고, α가 β보다 크네요, 라는 것까지 알 수 있어요.
그렇다면 우리는 근과 계수의 관계에 의해서 두 근의 합, α+β는 -1분의 -1이니까 1이 될 거고요.
두 근의 곱, αβ는 1분의 -t라서 -t가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이제 봐. A의 x 좌표가 α예요.
그러면 H의 x 좌표는 B의 x 좌표와 같기 때문에 β가 되겠지? 선생님, C는요? C는 다시 한번 얘기하지만 A와 C는 직선 y 축에 대해서 대칭인 관계야.
그래서 A의 x 좌표가 α이면, C의 x 좌표는 -α가 된다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그러면 우리 이제 한번 살펴볼게요. 지금 선분 AH의 길이가 궁금해.
선분 AH의 길이는 선생님이 뭐라 그랬지? A의 x 좌표에서 H의 x 좌표를 빼주면 돼. 즉, α-β예요. 그다음. CH의 길이는 어떻게 됩니까?
CH, 선분 CH의 길이는 H의 x 좌표에서 C의 x 좌표를 빼주면 돼. β-, -α니까 β+α. 즉, α+β가 되었어요. 그런데 우리는 α+β가 1인 걸 알고 있어.
그래서 선분 CH의 길이는 자연스럽게 1이 됐습니다. 이제 문제는 선분 AH의 길이인데, 얘는 뭐라는 거야? α-β라는 거야. 그런데 내가 알고 있는 건 α+β와 αβ예요.
그러면 α-β의 제곱이라는 건 내가 알고 있는 α+β의 제곱에 -4αβ를 해주면 되고, α+β가 1이니까 1-4배의 αβ-t가 되어서 1+4t가 바로 α-β의 제곱이었던 거야.
그런데 아까도 얘기했지만 α가 β보다는 커야 되지. 따라서 내가 궁금한 α-β는 양의 값을 가지고. 따라서 제곱이 사라지니까 √의 뭐가 된다?
1+4t가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 즉, 선분 AH의 길이가 √1+4t였던 겁니다. 이제 그대로 대입해서 극한값만 계산해보도록 할게요.
limt가 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때 분모는 t가 되고요. 선분 AH의 길이는 √1+4t, 그리고 -1이 되는구나, 라는 것을 알 수 있고.
이제 우리는 바로 극한값 계산해보도록 할게요. t가 0으로 가요. 분모 0이죠. 분자 t에다 0 대입하면 0이야. 0분의 0꼴이고요. 따라서 근호가 있기 때문에 유리화 할 겁니다.
선생님, 유리화 할 때 이제 바로 쓰자. 근호 사라지면서 1+4t, 그리고 합차 공식이니까 -1의 제곱은 1이고요.
분모는 t가 있었는데, 여기에 부호 반대인 게 곱해져야 되겠지. 1+4t+1, 이렇게 나타낸다면 얘네들 사라질 거고요. 여기에 있는 t도 사라져서 분자는 극한값이 얼마만 남아?
4만 남습니다. 분모는 t에다 0 대입하면 √1은 1+1이니까 2가 되는구나. 즉, 2분의 4니까 극한값은 2가 되어요, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 어쨌든 여러분이 극한값은 계산할 수 있어야 되는데요. 이 문제에서 여러분이 알고 있어야 되는 거, y 좌표가 같은 서로 다른 두 점 사이의 거리는
x 좌표끼리 빼서 절댓값이야. 그런데 선생님이 절댓값에 대한 개념도 사용하지 않았던 게 누가 더 큰지, 작은지를 알았기 때문에 큰 값에서 작은 값 빼주면 돼요.
그리고 α와 β를 구하는 과정에서 이차함수와 일차함수가 만났죠. 그래서 서로 다른 두 점, 교점이라는 건 결국은 뭐예요? 서로 다른 두 실근에 대한 얘기이고,
그렇기 때문에 우리는 근과 계수의 관계를 사용할 수 있다, 라는 거. 이런 것들 여러분이 확인하고. 마지막에 뭐까지 필요했습니까?
곱셈 공식의 변형 공식을 이용해서 α-β까지 찾았죠. 그래서 그런 것들 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리 2023학년도 9월 모의평가 문제 풀어봤고요.
이제 교재에 있는 문제들 새롭게 풀어보도록 하겠습니다. 그림과 같이 한 변의 길이가 3인 정사각형입니다.
한 변의 길이가 3인 정사각형 ABCD의 변 AD의 위의 선분 PD의 길이가 t라고 주어져 있어요. 이 t는 0보다 크고요 1보다 작대요.
그리고 선분 BC를 2:1로 내분하는 점을 Q라고 했고요. 점 C를 지나고 직선 PQ와 평행한 직선이 직선 AD와 만나는 점을 R이라고 할 때 지금 극한값을 구하래요.
t는 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 텐데, 5- 선분 BR의 길이의 선분 PD의 길이를 이용한 극한값을 구하래요. 그런데 PD는 이미 t라고 주어져 있거든.
PD는 이미 t라고 주어져 있어. 그러니까 우리는 선분 BR의 길이만 구하면 끝나는 거야. 선분 BR이 어디 있는지 한번 문제 볼게요. 지금 보니까 선분 BR의 길이.
내가 필요한 건 진하게 선생님이 표시를 해놓을게요. 나 이거 궁금한 거야. 이게 궁금한데, 어디서부터 출발했는지 보자.
우선은 한 변의 길이가 3인 정사각형에서 출발했어요. 정사각형에서 출발을 했는데, PD의 길이는 t라고 주어져 있습니다. PD의 길이는 t라고 주어져 있고요.
여기에 있는 Q는 선분 BC를 몇 대 몇으로? 2:1로 내분하는 점이래요. 정사각형의 한 변의 길이가 3이었잖아. 그러면 2:1이라는 건 총 몇 개로?
3개로 나누는데, 그중에 몇 개야? 2개인 거야. 그러니까 얘네들 약분하면 얼마가 됩니까? 2가 됐지. 즉, 선분 BQ의 길이는 얼마이고? 2이고.
선분 QC의 길이는 1이구나, 라는 거 문제를 통해서 알 수 있게 되는 거야. 그런데 우리는 딱 봐도 이 BR의 길이라는 것을 구하려면 이쪽 삼각형에서는 구하기가 힘들어.
왜? 지금 BR을 갖고 있는 삼각형 입장에서 살펴보면, 여기는 내가 뭔가 각을 알아야 되고 불편하다는 말이야.
그런데 여기 있는 선분 BR 입장에서 내가 얘를 한번 봅시다. 이렇게 생긴 삼각형을 보면, 얘는 뭐가 돼요? 직각이 되어서 뭐 이용할 수 있어?
피타고라스 정리 이용할 수 있을 것 같아. 그래서 선분 AB의 길이는 한 변의 길이가 3인 정사각형이니까 3이 될 거고요. 나는 이제 목표가 생겼지. 뭐예요?
선분 AR의 길이만 구하면 선분 BR의 길이는 구해낼 수 있을 것 같아. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 여기에 있는 PQ랑 여기에 있는 RC가 뭐 하다? 평행하다.
평행하기 때문에 얘네들은 뭐가 돼요? 평행사변형이 될 거고. 따라서 PR의 길이, 이 길이가 얼마예요? 1이 되는 거야. 1이 됐지?
그런데 PD의 길이가 t였기 때문에 선분 DR의 길이는 뭐가 된다? 1에서 t를 뺀 1-t가 되었습니다. 그러면 여러분 볼게요. 나는 선분 AR의 길이가 궁금한데,
A에서부터 D까지는 3이었고 그리고 D에서부터 R까지는 1-t니까 3에다가 1-t를 더하면 이 길이는 얼마 돼? 4-t였구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 여기에 있는 이 직각삼각형 입장에서 선분 BR의 길이는 근호를 해주고요. 3의 제곱하면 9가 되겠지. 그리고 4-t의 제곱으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
생각보다 어렵지 않게 여러분이 선분 BR의 길이를 구할 수 있어요. 그래서 얘 전개할게요. 16-8t+t 제곱이 되어서 선분 BR의 길이는 t제곱-8t에다가 9+16 하면
25가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우리가 극한값 연결해서 구해보도록 할게요. 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때 선분 PD의 길이는 이미 t라는 거 알고 있었고요.
5- 선분 BR의 길이는 t제곱-8t+25였어요, 라는 것까지 알 수 있죠. 이제 우리 볼게요. t에다 0 대입하면 분자 0이야. t에다 0 대입하면 분모는 5-√25. 0분의 0꼴이에요.
그런데 뭐가 있는 모습이야? 근호가 있는 모습이죠. 근호가 있기 때문에 우리는 유리화해서 문제 끝까지 해결할 겁니다. 근호가 있기 때문에 5를 제곱하면 25고요.
빼기 근호 제곱하면 t제곱-8t+25가 되었고요. 분자는 t가 그대로 있었는데, 여기에 뭐가 들어가?
부호가 반대인 5+√t제곱-8t+25를 이렇게 곱해주면 분모 우리 한번 계산해 보도록 할게요. 25-25 사라지지? 따라서 얘는 t제곱-, -, +8t가 되는 거예요.
그래서 t로 묶어내면 -t+8이 되어서요 누가 사라져야 돼? t가 사라지게 되는 거야. 이제는 t에다가 얼마 대입하면 돼요? 0 대입하면 되지.
t에다가 0 대입하면 분모는 뭐가 되고? 8이 되고요. t에다 0 대입했어요. 그럼 √25는 5+5니까 분자는 10이 되었어요, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
따라서 8분의 10이지. 약분할게요. 약분하면 얘는 5이고, 얘는 4가 되어서 정답은 4분의 5가 되었네요, 라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 여러분이 항상 목표를 좀 잘 잡아주는 연습을 하셔야 돼요. 내가 선분 BR의 길이가 궁금하잖아. 선분 BR을 갖고 있는 삼각형이 2개가 있어.
2개가 있는데, 그중에 내가 좀 더 컨트롤하기 쉬운 건 뭐예요? 직각삼각형이죠. 그래서 그 직각삼각형 입장에서 우리가 선분 BR의 길이 구할 수 있다, 라는 거.
도형의 특징 한 번 더 기억하시고요. 평행선이 나왔기 때문에 우리가 여기서도 무엇을 생각할 수 있다? 평행사변형까지 생각할 수 있다, 라는 거
이렇게 15번 문제로 한번 해결해 봤습니다. 이제 우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 16번 문항입니다.
16번 문항은 정말 오랜만에 여러분 고등학교 1학년 때 배웠던 수직이등분선에 대한 특징이 하나 주어져 있습니다. 그런데 여러분 언제 어떻게 나올지 모르고요.
선생님이 얘기하지만 지금 계속 연계 체감률이 높아지고 있는 상황에서 이러한 그래프 비슷하게 딱 나오면 어때요? 진짜 연계됐구나, 이런 느낌이 들 거 아니에요?
그래서 여러분이 이러한 그래프들, 그리고 여기서 지금 우리가 뭐를 배울 겁니까? 수직이등분선이라는 걸 배울 거예요.
그래서 수직이등분선이라는 특징 하나만 잘 잡고 넘어갈 겁니다. 여러분이 지금 2개의 점이 있다, 라고 할게요.
선생님이 수직이등분선의 특징을 선생님이 정리를 해드릴게요. 2개의 점이 있어요. A라는 점이 있어서 얘가 (x1, y1)이라고 할게요.
여기에 B라는 점이 있어서 (x2, y2)라고 할게요. 그래서 선분 AB의 수직이등분선이다, 라는 것은 이등분해야 해. 반으로 자를 거예요.
반으로 자르는데 어떻게 자르는 거야? 수직으로 자르는 거야. 그러면 첫 번째, 선생님 지금 방금 뭐라 그랬어? 반으로 잘라. 딱 반으로 자를 거야.
그런데 자르는데 어떻게 되게끔 반으로 자르는 거냐면, 왜 곡선이니, 갑자기? 우리는 직선에 대한 것만 할 수 있어, 지금. 그렇지? 이렇게 생기는 거야.
그래서 여기가 뭐가 돼? 수직이 되면서 이 길이랑 이 길이가 같아지게 되는 거죠. 그래서 나는 이 빨간색을 바로 뭐라 그래? 수직이등분선이다, 라고 얘기를 해요.
그러면 이 수직이등분선의 방정식을 구하기 위해서는 여러분이 직선이잖아요. 그럼 가장 기본적으로 뭐랑 뭐랑 알면 좋아? 기울기와 그리고 한 점을 알면 좋아요.
그러면 우리 봅시다. A라는 점이랑 B라는 점이 있는데 얘의 딱 가운데를 지나고 있지. 우리가 그래서 가운데를 뭐라 그래? 중점이라고 얘기를 해요.
그러면 중점의 좌표는 x 좌표끼리 더해서 나누기 2, y 좌표끼리 더해서 나누기 2를 해주면 돼. 즉, 중점은 2분의 x1+x2, 2분의 y1+y2가 됩니다.
그래서 이 수직이등분선은요 여기에 있는 중점을 반드시 지나면서 지금 보니 어떤 느낌이 있어? 수직이라는 조건이 있습니다.
그럼 수직이라는 조건에서 우리는 이 2개의 직선의 기울기의 곱이 얼마가 돼? -1이 되죠. 이 얘기는 선생님이 뭐라 그랬어요?
하나의 직선의 기울기를 알면 나머지 하나의 직선의 기울기는 부호 반대, 역수였어요. 따라서 AB를 지나는 직선의 기울기를 구해보면 얘는 뭐가 됩니까?
x의 증가량분의 y의 증가량이기 때문에 x2-x1분의 y2-y1이었어요. 그러면 이 수직이등분선의 기울기는 뭐가 된다, 라는 것을 알 수 있어? 부호 반대 역수야.
즉, -y2-y1분의 x2-x1이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 이 수직이등분선의 방정식은 어떻게 될까요?
y-y 좌표, 즉 2분의 y1+y2는 기울기 -y2-y1분의 x2-x1의 x-x 좌표, x1+x2, 이렇게 나타낼 수 있는 거야. 외우라는 얘기가 아니고요. 선생님 지금 2가지를 알려드렸죠.
중점을 지나고 두 점을 지나는 직선의 기울기와 뭐가 된다? 수직이 된다. 즉, AB를 지나는 직선의 기울기와 수직이등분선의 기울기를 곱하면 -1이 돼야 돼요.
그래서 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구하잖아요? 그러면 부호 반대 역수 해주면 수직이등분선의 기울기가 돼요. 이 2가지를 기억하셔야 되고요.
여러분이 이 그림 자체를 좀 잘 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그래서 우리가 이제 수직이등분선이 무엇인지를 알았어.
그러면 문제로 돌아가서 문제 한번 해결해 보도록 할게요. 그림과 같이 t는 4가 아닌 양의 실수 t에 대해서 곡선 y는 x제곱 위의 점 P가 있어서 P는 x 좌표가 t고요.
y 좌표는 t를 대입한 t제곱이 되어요, 라는 것까지 알아냈어. x축 위의 점 A가 있어서 A가 (4, 0)이래요.
그래서 두 점이 주어져 있는데 선분 PA의 수직이등분선이 x 절편을 f(t)라 할 때, 라고 한 거야. 그래서 우리는 우선 수직이등분선부터 구해 봐야 될 것 같아요.
그러면 이 수직이등분선은 우선은 A와 P의 뭐를 지나야 돼? 중점을 지나죠. 그래서 중점을 선생님이 M이라고 한다면 x 좌표끼리 더해서 나누기 2야.
즉, 2분의 t+4, y 좌표끼리 더해서 나누기 2. 즉, 2분의 t제곱을 지나는구나, 라는 것을 알 수 있고요. 두 번째, 기울기를 구할 겁니다.
선분 PA, 즉 직선 PA의 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이야. 따라서 기울기가 뭐가 돼요?
t-4분의 t제곱-0이었어. 그러면 수직이등분선의 기울기는 우리가 뭐라고 쓸 수 있다고? 부호 반대. 그리고 역수. 즉, t제곱분의 t-4로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
따라서 우리는 이제 수직이등분선을 구해보도록 할게요. y-y 좌표, 즉 2분의 t제곱은 기울기 -t제곱의 t-4의 x-x 좌표, 2분의 t+4가 되었어요, 라는 것까지 알아낸 거야.
얘가 수직이등분선의 방정식입니다. 그런데 다음으로 가볼게요. 내가 필요한 건 x 절편을 f(t)라 할 때라고 한 거야. 그래서 우리는 f(t)를 구해야 되는데, x 절편입니다.
x 절편이라는 건 y가 얼마일 때야? 0일 때의 x 좌표죠. y에다 0 대입하면 -2분의 t제곱은 x 좌표가 f(t)인 거야. 그래서 -t제곱분의 t-4가 있고요.
여기에 f(t)-2분의 t+4를 계산해서 f(t)를 찾아내면 돼요. 그러면 우선은 우리가 하나하나 정리해보도록 할게요. 여기는 플러스가 되었습니다.
얘 반대로 넘어가면 여기 남은 건 f(t)-2분의 t+4가 남아 있고요. 얘 반대로 넘어가는 거야. 그러면 분모는 뭐가 됩니까? 2의 t-4가 되고 분자는 t4제곱이 된 거야.
따라서 f(t)는 복잡하지만 그냥 쓸게요. 2배의 t-4분의 t4제곱에 넘어가면 +2배의 t+4가 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
선생님, f(t)가 이렇게 복잡해도 돼요? 상관없습니다. 우리는 뭐 구할 거니까? 극한값 구할 거니까. 마무리할게요.
지금 limt가 무한대로 갈 때 선생님 이거 통분도 안 하고 그냥 막 쓰고 있어. 봐. t의 3제곱분의 f(t), 이거 극한값 구하는 문제입니다.
여기에 있는 f(t)에다가 몽땅 다 분모에 t3제곱을 곱하래요. 그래서 t가 무한대로 갈 때 극한값이에요. 물론 여러분이 예쁘게 얘네들을 통분해서 극한값 사용하셔도 돼요.
하지만 그냥 우리는 각각에 대해서 공평하게 t의 3제곱을 나눠서 극한값을 각각 구해도 아무 문제 없는 거야. 다시 한번. limt가 무한대로 갑니다. t3제곱 여기 나눌게요.
그러면 2t3제곱의 t-4가 될 거고, 분자는 t의 4제곱이야. 여기도 똑같이 공평하게 2t3제곱이죠.
그리고 분자는 t+4로 놓고, 만약에 각각이 다 극한값이 둘 중의 하나라도 존재하지 않으면 통분해서 계산해야 되겠지만, 여기 한번 볼게요. t가 무한대로 가잖아?
그럼 얘는 2t3제곱이고. 분자는요 t에 관한 몇 차가 됐습니까? 1차니까 분모가 분자보다 차수가 더 크지. 그럼 얘 어디로 수렴해? 0으로 수렴해. 그다음.
여기는 한번 보면, 분자는 t에 관한 4차고요. 분모 봤더니 얘는 얼마예요? 2t에 관한 4차야. 따라서 2t에 관한 4차, t에 관한 4차니까 얘는 얼마? 극한값이 2분의 1이죠.
따라서 정답은 얼마가 다? 2분의 1이 된다. 이렇게 정리해도 아무 문제 없는 거야. 그래서 선생님이 일부러 이렇게 계산을 다 예쁘게 하지 않았어요.
우리가 극한에 대한 문제가 나오잖아요. 극한에 대한 얘기가 나오면 실질적으로 극한값을 나중에 계산하면 굉장히 생각보다 간단하게 끝나요.
그렇기 때문에 여러분이 굳이 무리해서 통분하면서 중간 과정에서 실수할 필요 없이 이렇게 접근하시면 되고요. 수직이등분선에 대한 얘기가 굉장히 오랜만에 나왔습니다.
여러분이 수직이등분선의 특징 정도는 이렇게 좀 잘 잡고 넘어가셔야지만 문제 해결할 수 있기 때문에 선생님이 16번 문제 좀 깊이 있게 다뤄드렸고요.
이러한 유형은 충분히 연계될 수 있는 내용이니까 한 번 더 표시해 두고 많이 봐두셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
이번에는 17번 문항이고요. 이 문제도 여러분이 어려워 보이지만 그렇게 많이 어려운 문제는 아니니까 저랑 같이 살펴볼게요.
그림과 같이 양의 실수 t에 대하여 2개의 함수가 있어서 y는 4x제곱이랑 y는 x제곱의 그래프가 직선 y는 t와 제일사분면에서 만나는 점을 각각 A, B라 하자.
그래서 원점에 대하여 선분 OA의 길이를 f(t), 그리고 선분 OB의 길이를 뭐라고 할 때? g(t)라고 할 때 여기에 대한 극한값을 구하는 문제입니다.
그러면 A라는 점이랑 B라는 점의 좌표를 구해서 두 점 사이의 거리, 두 점 사이의 거리 계산해 주면 되는데, A라는 점이랑 B라는 점은 공통적으로 y 좌표는 얼마야?
t였던 거야. 그러면 A의 x 좌표는 4x제곱이랑 뭐랑 만났어? t랑 만났어요. 따라서 x제곱은 4분의 t가 될 거고, 얘네들이 다 뭐라 그랬어?
1사분면에 있는 점이니까 x 좌표 양의 값입니다. √4분의 t니까 √4는 2분의 √t가 되었네. 따라서 A라는 점의 x 좌표는 2분의 √t로, y 좌표는 t가 되었어요.
그다음에 B라는 점은 x제곱이랑 t랑 만났어요. 그러니까 x는 뭐가 됩니까? 양의 제곱근, √t가 되지. 따라서 B의 x 좌표는 √t, y 좌표는 t가 되었어요, 라는 것까지 나왔습니다.
이제 우리는 문제를 잘 보면요, 뭐를 구하라고 했냐면, t가 무한대로 갈 때 g(t)에서 f(t)를 뺀 값의 극한값을 구하라, 라고 했습니다. 그러면 g(t)는 뭐예요?
OB의 길이거든. 얘가 (0, 0)이고요, B가 얘야. 그러면 x 좌표끼리 빼서 제곱, y 좌표끼리 빼서 제곱의 양의 제곱근이지. 따라서 다시 한번 써드리도록 할게요.
얘는 √의, √t-0의 제곱이니까 t+, t-0의 제곱이니까 t제곱이 바로 g(t)였어요. f(t)는요? OA의 길이예요. OA의 길이. 그래서 2분의 √t-0의 제곱입니다. 그러면 얼마예요?
4분의 t지. 그래서 √의, √의 뭐가 돼요? 4분의 t. 그다음에 t-0의 제곱이니까 똑같이 +t제곱의 이 극한값을 구하는 문제예요. 이제 뭐가 됐습니까? 무한대-무한대 꼴이지.
그런데 근호가 있으니까 뭐 해주면 돼? 유리화해서 극한 값 계산하면 끝나는 거야. limt가 무한대로 가는데, 선생님 유리화 할 때 이제 얘네들은 그냥 바로 쓰자.
t+t제곱의 -4분의 t-t제곱이 될 거고요. 분모는 √t+t제곱에 빼기니까 +√4분의 t+t제곱으로 쓸 수 있게 되어서 여러분 지금 보면 어떻게 돼? t제곱이 사라집니다.
따라서 분자는 얼마가 되었어요? 4분의 3t의 1차가 된 거야. 분모 볼게요. 최고차항을 보는 거니까 √t제곱과 √t제곱이지.
그럼 얘는 t가 무한대로 가기 때문에 t+t에서 2t에 관한 1차가 된 거야. 따라서 우리는 최고차항의 계수의 비인 2분의 4분의 3이니까
정답은 8분의 3이 되어요, 라는 것까지 확인할 수 있게 되는 겁니다. 이건 일반적인 우리 두 점 사이의 거리 이용해서 극한값 계산해 봤고요.
여기서 지금 A와 B의 x 좌표 찾는 것 역시도 그리 어려운 문제 아니었잖아요. 그래서 여러분이 x 좌표 찾아서 두 점 사이의 거리,
좌표 평면에서의 두 점 사이의 거리 공식 이용해서 바로 극한값 계산해 봤습니다. 이렇게 우리가 17번 문항까지 해결해 봤고요.
다음 시간에 연결해서 함수의 극한에 활용되는 모습들 좀 더 살펴볼 거고요. 또 다음 개념들 천천히 선생님이 살펴드리도록 할게요.
여러분, 이번 시간에 배웠던 개념들 중에서 예전에 배웠던 개념인데 좀 잘 기억이 안 나. 이런 친구들은 반드시 한 번 정도 더 정리하고 넘어가셔야 된다, 라는 거
꼭 기억하시면 좋을 것 같습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.